# Protister (Protoktister)

## Protister
Protister (_Protista_) er ein samlegruppe for alle [[Introduksjon til eukaryote celler.|eukaryote]] organismar som ikkje passer direkte inn i dei andre rika. Dette betyr at protistriket er det mest [[Mangfald]] riket av alle rika, den består av alt i frå små eincella planktonalgar, eincella [[Dyr]]-liknande organismar som *amøbar* og *tøffeldyr*, til store _algar_ som _sukkertare_. Dei aller fleste protistene lever i fuktige eller akvatiske miljø, som _algar_ eller _svampar_. Fordi riket er så mangfaldig betyr dette at organismane lever ganske forskjelleg frå kvarandre, nokon lever som [[Planter]], nokon som [[Dyr]], andre viser slektskap med [[Sopper]], og nokon vekslar mellom ulike [[Kva er liv?|livsformar]]. Dette riket er jordas nest mest talrike og [[Kva er ein art.|artsrike]], og er truleg berre ein brøkdel av alle beskrivne arter som finnes.


## Kategorisering
Det er mange måtar å kategorisere protister inn på, men den mest brukte er å kategorisere dei inn basert på måten den får tak i næring og korleis den beveger seg. Her pleier ein å kategorisere det inn i tre ulike kategoriar; _dyr-liknande_, _plante-liknande_ og _sopp-liknande._

[[Dyr]]-liknande protister, også kjent som _protozoar_ & _metazoar_, lever ein livsstil som likner til livsstilen til organismar innanfor dyre-riket. *Protozoar* er små eincella dyr-liknande protister, og *metazoar* er fleircella [[Dyr]]-liknande protister. [[Planter]]-likande, også kjent som _protophyta_, er protister som lever ein livsstil som liknar til plante-livsstilen, disse kan vere både eincella og fleircella. Mange protophyta protister er kjent som *algar*. [[Sopper]]-liknande protister, også kjent som _mugg_, lever ein livsstil som liknar til sopp. Disse protistene lever som regel på daudande organisk materiale, og har form som kan likne sopp. Alle protistene kan ha felles forfedrar til organismane som ligger innanfor dei andre rika, men har hatt ein ulik [[Naturleg seleksjon|evolusjons]]-utvikling.

## Unike strukturer
Protister har oppdaga unike metodar for å få tak i næring, og har ofte unike variasjonar av bevegelse-strukturar som [[Flimmerhår, flageller og psuedopoder.]]  Nokre protister i vatnet har festeorgan og beveger seg gjennom bølgebevegelsar i vatnet, derifrå vatnet kan den ta direkte opp næring i vatnet. Nokre protister, til dømes amøbar, har ikkje fast form og fasong, og dette tillét protisten å leggje seg rundt næringen den skal ta opp. Gjennom ein prosess kjent som «_fagocytose_» kan den direkte ta opp næringen, og seinare sleppe ut avfallstoffar gjennom ein prosess kjent som _«eksocytose_».  Protister har ikkje berre unike variasjonar av bevegelse-strukturar men har òg ofte unike metodar for å få tak i mest mogleg næring. Eit døme på dette er den [[Fotosyntesen|fotosyntiserende]] algen «_Euglena»_ som har ein lyssensitiv augeflekk som oppfattar kor lys kjem i frå, og den har ein flagell som den bruker til nærme seg lyset slik at den kan maksimere mengde fotosyntese.

## Historie
Antonie Van Leeuwenhoek (1632-1723) er anerkjent til å vere den første som oppdaga protister. Dette blei nedskriven i eit av hans brev, det berømte brevet frå 1677 om protozoa. Dette brevet gav den første detaljerte beskriving av kva protister er. Dette var berre tillat av hans utvikling av det simple lysmikroskopet, utviklinga tillate han å sjå meir detaljerte bilete av mikroskopiske dyr. Som var der han oppdaga mikroskopiske parasitt protister.  Det tok framleis lang tid til å merke at protister burde tilhøyre eit eiga rike, dette var først merket av Ernst Haeckel. Protistriket var ein eining innanfor systematikken foreslått av Ernst Haeckel i 1866 som eit tredje riket annleis frå både dyreriket og planteriket. Dette riket inkluderte alle bakteriar, protozoar, eincella algar, slimsoppar, svampar og andre organismar som viser liten differensiering (spesialisering av celler) med tanke til celle og vevstypar. . Variasjon i bygning, livssyklus og evolusjon blei etter kvart for omfattande. I moderne tid høyrer deler av protist-riket til andre riker, særleg viktig blei skiljet mellom _eukaryot_ og _prokaryot_. 

## Dømer på protister

### Amoeba Proteus
Amoeba Proteus, òg kjent som _Chaos Diffluens_ eller _Volvox Proteus_, er ein amøbe som har vore kjent til lenge. Amøben var først oppdaga i 1755 av August Johann Rösel von Rosenhof, og namnet betyr «vesle amøbe». Amøben bruker pseudopodi til å bevege seg rundt i miljøet, og spisar mindre eincella organismar for å få tak i næring (inkl. andre amøbar). Maten blir lagt inn i ein vakuole organell og brytt ned av dei naturlege katalysatorane; enzym. Likevel amøben har dei fleste nøkkel proteinene nødvendig til seksuell reproduksjon er det ikkje funnet nokon teikn til seksuell reproduksjon. 

### Plasmodium Flaciparum
Plasmodium Falciparum er ein eincella protozoa parasitt og er den daudelegaste arten av plasmodium som forårsakar sjukdommen Malaria i menneske. Parasitten er overført gjennom bitet av ein hokjønn _Anopheles_ mygg, og den forårsakar den mest daudelege forma av Malaria. Dette gjer at den er anerkjente som den daudelegaste parasitten for menneske.

### Trypanosoma Brucei
Trypanosoma Brucei  er ein parasitt art som er ansvarleg for å sprei mange sjukdommar i dyr. I menneske forårsakar parasitten sjukdommen «Afrikansk Trypanosamiasis», (òg kjent som Afrikansk sovesjukdom). Parasitten var først oppdaga i 1894 av Sir David Bruce, og namngitt seinare etter han i det same året. T. Brucei har òg moglegheita til å infiltrere hjernen, noko som gjer den ekstremt farleg.