# Sopp

## Kva er sopp
Sopp (_Fungus_) er [[Introduksjon til eukaryote celler.|eukaryote]] organismar som kan vere både eincella og fleircella, små og store, dei kjem i mange ulike former og fasonger, og kan leve på mange ulike steder. Når ein høyrer ordet «sopp» tenker ein som regel på sopper ein finner i skogen, men sopp er eit stort [[Mangfald|mangfaldig]] [[Taksonomi.|rike]] og sopper kan ein finne i alle ulike former. I dag er det nedskriven 144.000 arter med sopp i verda, og omtrent 8500 av dei lever i Noreg.  Likevel estimat viser det til å kunne vere opp mellom 2,1 til 3,8 millionar arter sopp. Noko som skilje soppar ut i frå andre riker er at sopper ofte har [[Karbohydrater.|polysakkaridet]] _kitin_ i celleveggen, i motsetning til [[Bakteriar]], [[Arker]] og [[Planter]] som har andre forbindelsar i celleveggen. 


## Kategorisering
Dei fleste rekkene av sopp er basert på korleis soppen reproduserer [[Befruktning og utvikling - Seksuell reproduksjon.|seksuellt]]. I dag er det kjent til ni hovudgrupper.  Dei fire mest viktige hovudgruppene er argumenterbart *Chytridiomycota* (kytrider), *Zygomycota* (brødmugg), *Ascomycota* (gjærsopp og sekkesopp) og *Basidiomycota* (klubbsopp). Fordi sopper er eukaryotar betyr det at nokre sopper kan gjennomgå [[Ulike typer reproduksjon.#Aseksuell reproduksjon|aseksuell reproduksjon]] i staden for seksuell, og nokre kan gjennomgå begge. For å identifisere soppar er det best å fokusere på _sporangia_ til soppen, sporangia er der *sporar* blir forma i ein sopp når det skjer [[Ulike typer reproduksjon.#Aseksuell reproduksjon|aseksuell]] reproduksjon. Å sjekke sporangia hjelper fordi det kan bestemme først og fremst om soppen reproduserer aseksuelt eller seksuelt, og eventuelt meir presist kva for noko art av aseksuell reproduserande sopp det er.  Soppene som undergår aseksuell reproduksjon er ofte kategorisert inn i to ulike grupper, _Deuteromycota_ og _lav_, som ikkje er formelt anerkjent som [[Taksonomi.|taksonomiske]] grupper. Alle sopper som har mista sin evna til å reprodusere seksuelt blir plassert inn i kategorien Deuteromycota, dette er fordi det er vanskeleg å vite kva ein gruppe den skal plassert inn når den ikkje reprodusere seksuelt lengre. _Lav_ derimot er aseksuelle soppar som lever i symbiose med ein eller fleire ulike andre arter som driv med fotosyntese. Dette tillét soppen å få tak i næring gjennom symbiosen. 

## Nettverk
Mange soppar, men ikkje alle, er bygget opp av _hyfar_ (celletrådar) som ofte dannar nettverk, kjent som _mycel_. Hyfane haldar soppen på plass og tar opp næring i frå grunnlaget den er festet til. Alle sopper er òg *heterotrofe* som tyder til at soppen skaper ikkje næring seg sjølv, men får den ofte i frå daudt [[Kva er liv?|organisk]] materiale i naturen. Normalt «beveger» sopp seg ved å sprei seg, ofte gjennom reproduksjon, dette tyder til at dei er delvis stasjonære i livssyklusen. Unntaket frå dette er *sporar* (nokre som har [[Flimmerhår, flageller og psuedopoder.|flageller]]) som regel beveger seg gjennom luft eller vatn.

## Historie
### Oppdaginga
Mykologi, studien av sopper, er ein relativt ny studie som blei først systematisert etter den teknologiske utviklinga av mikroskopet på 1600 talet. Likevel soppsporar var først observert i 1588 av Giambattista della Porta (1535-1615), så er den første viktige systematiseringa av soppar nemnt i utgivinga av «_Nova Plantarum Genera»_ i 1729 av Pier Antonio Micheli (1679-1737). Det tok likevel fleire hundre år før soppar var anerkjent til å vere eit eiga rike i 1969, då det var foreslått til å vere eit eiga rike av Robert Whittaker (1920-1980), fordi dei var så forskjellige i frå andre planter, og hadde nokre fellestrekk med dyreriket. Ein av forskjellane som satt sopp i eit eiga rike er at sopp har «*kitin*» i celleveggen i staden for cellulose som planter har. Ein anna er at sopper (lav) ofte absorbere næring i frå andre organismar, i staden for å lage sin eigen gjennom fotosyntesen som andre planter. Disse forskjellane har vore kjent for cirka to hundre år, men var ikkje anset som forskjellige nok før Robert Whittaker foreslo riket.

### Medisinske bruker
Menneske har brukt sopper for medisinske grunner for fleire tusen år, men i dag er bruken av sopper for medisinske grunner mykje meir viktig enn før. I eldgamle tider var ulike sopp mugg brukt for å kurere sjukdomar som, ubevisst til befolkninga, var forårsaka av bakteriar.

Anti-biotika er stoffar som dreper bakteriar og er dermed svært viktig for slike sjukdomar som blir framkalla av bakteriar. Det tok likevel ein del tid før menneske visste om eit spesifikk antibiotika stoff som kunne bli masse-produsert. God antibiotika blei først oppdaga av Alexander Flemming i 1928 og kan bli anerkjent som den viktigaste medisinske oppdaginga nokon gang fordi bakteriar kan vere svært daudelege. Den første antibiotika-en var _Penicillium mugg_ (sopp). Ut i frå dette blei det oppdaga fleire ulike stoffar i frå soppar som kan bli brukt til antibiotika, og i dag er mange antibiotika stoff direkte masseproduserte og har lik struktur frå dei i soppar. Dette er berre mogleg å gjere på grunn av ny moderne teknologi som kan analysere stoff som blir utvinna av soppene. 

## Dømer på sopp
### Lactarius Indigo
Lactarius Indigo, òg kjent som «blå mjølkesopp», er ein blå sopp som vekser naturleg i Nord & Midt Amerika og Aust Asia. Soppen blei først oppdaga i 1822 av Lewis David de Schweitniz. Soppen er òg spiseleg og ofte lager _mykorrhiza_ med ulike tresortar i naturen. 

### Amanita Phalloides
Amanita Phalloides, òg kjent som «daudhetta», er ein særdeles giftig sopp, og er ofte anerkjent som den mest giftige soppen i verda. Soppen vekser bredt utøver i Europa, men er òg nemnt til å vekse i mindre skala i andre verdsdeler. Soppen kan minne om fleire spiselege soppearter som gjer at mange døyr til denne soppen per år. Gifta funnet i soppen er termostabil som tyder til at denne haldar den giftige effekten under høg temperatur. Dette tyder òg til at forbredelese til mat av soppen gjer den ikkje mindre giftig.


### Galerina Marginata
Galerina Marginata, òg kjent som gravferdsbjølle, er ein art av ekstremt giftig sopp, og den innehelder lik gift som daudhetta (_Amanita Phalloides_). Den veks prominent i den nordiske hemisfæren (Inkl. Europa, Nord-Amerika, og Asia), og vekser som regel på rottande tre. Før i tida var arten delt inn i fem ulike arter (grunna morfologisk arts definisjon), men gjennom fylogenetisk analyse klarte den norske mykologen Gro Gulden og hans kollegaer å determinere at det er berre ein soppart.