
## Viktigt om B-celler.
B-[[Introduksjon til cellen.|cellenes]] **viktigste funksjon er å produsere antistoffer** som binder seg til antigener. B-celler utvikles i **beinmargen** gjennom heile livet.
Nye og kvilande B-celler vandrer frå beinmargen via blodet til *lymfevevet*. Vi kaller dei kvilande fordi dei ennå ikkje har møtt [[Det tilpassede immunforsvaret.#Antigen|antigenet]] sitt, så dei er ikkje blitt stimulert til å skille ut [[Det tilpassede immunforsvaret.#Antistoff|antistoffer]]. B-cellene holder til i *lymfeknutene*, *milten* og i *lymfevevet* under *[[Det medfødte immunforsvaret.#Det medfødte indre forsvaret.|slimhinnene]]* blant anna i tarmveggen. I *lymfevevet* fanges fremmede antigener opp og registreres av både B-celler og [[T-celler]]. **Når B-cellen har bundet seg til eit antigen og samtidig får godkjent signa frå ein T-celle, vil den begynne å dele seg.** Den opprinnelige B-cellen kan gi opphav til nærare tusen datterceller.

## Typer B-celler.
Etter fleire runder med [[Mitose.|celledeling]] vil B-cellene utvikle seg videre til ein av to typer B-celler: *plasmaceller* eller *B-hukommelseceller*. **Plasmacellene** har **ikkje antigenreseptorene festet i overflaten**, men skiller dei i staden ut som fritt antistoff. Dei to typene molekyler er identiske bortsett frå at antistoffet mangler den delen av molekylet som antigenreseptoren bruker for å feste seg til cellemembranen.

*Plasmacellene* har som oppgåave å produsere store mengder antistoff som skilles ut til blodet og vevet. antistoffer kan binde  seg til atnigener som sitter på overflaten til ein mikroorganisme. Men antistoffer kan også binde seg til frie antigenr, for eksempel bakteriegifter eller biter av virus og bakterier, bl.a. i vaksiner. Fordi antistoffer hat to armer blir det store klumper som hemmer mikroorganismene eller bakteriegiften. Slike klumper av antigen og antistoff blir fjernet ved at [[Det medfødte immunforsvaret.#Fleire ulike typer fagocytter i det medfødte indre forsvaret.|fagocytter]] spiser dem og bryter dem ned. 

Nokre av B-cellen blir til *B-hukommelseceller*. Både B-hukommelseceller og plasmaceller kan leve i kroppen i lang tid. **Plasmacellene sørger** for at det **stadig produseres litt antistoff** som passer godt med mikroorganismene vi  tidligere har reagert på etter infeksjon eller vaksine. Det gjer at neste gong mikroorganismen kjem inn i kroppen finnes det allereie antistoffer der, klare til å reagere. Siden dei ferdig utviklede plasmacellene ikkje har [[Det tilpassede immunforsvaret.#Antigen|antigener ]] i overflaten vil dei ikkje bli stimulert på nytt til å dele seg. Mange av dei vil etter kvart dø. *B-hukommelsecellene* derimot derimot har antigenreseptor i overflaten og står klare til aksjon neste gong det samme antigenet kjem inn i kroppen. Dei begynner då raskt å dele seg og utvikle seg til nye plasmaceller. Dette fører til rask respons med stor produksjon av antistoffer allereie etter nokre få timer. Antistoffer og hukommelseceler er dermed viktige for *immunitet*, det vil si at vi ikkje får symptomer på infeksjon. Det er også grunnen til at vaksiner kan beskytte mot infeksjon av mikroorganismer vi aldri tidlegere har møtt.


>[!INFO] Oppsummering
>Kvilande nye B-celler som stimuleres av antigenet som passer til antigenreseptoren deira kan dele seg og utvikle seg vidare til enten *plasmaceller* eller *B-hukommelseceller*. Plsamaceller skiller ut store mengder antistoffer, men kan ikkje stimulerest på nytt. Hukomellsescellene har antigenreseptorene festet i overflaten og kan stimulers til å dele seg og utvikle seg på nytt. Begge celletypene er viktige for immuniteten.


