# Dyr:
## Kva er dyr?
Dyr (_Animalia_) er fleircella [[Introduksjon til eukaryote celler.|eukaryot]] organismar innanfor dyrerike.  Dyr, med nokre unntak, pleier å ete organisk materiale, puste oksygen, har evna til å bevege seg, og kan reprodusere [[Befruktning og utvikling - Seksuell reproduksjon.|seksuellt]]. Fordi dei spisar organisk materiale for å få tak i energi, gjer dette at dei er anerkjent som *heterotrofe*. I dag er det kjent til over 1,5 millionar ulike arter av dyr, der 1 million er insekt, men estimat viser til at det kan vere totalt opp til 7 millionar arter dyr. Dyr som regel har ganske komplekse interaksjonar med kvarandre og [[Økologi.|miljøet]] dei finner seg i, dyr kan òg danne næringskjeder med kvarandre, der ulike dyr er avhengig av kvarandre for å leve. Menneske, dyrearten vi er, kan ta nytte av andre dyr på fleire måtar. Vi kan få næring av dyr, bruke dei for materiale, som kjæledyr og som arbeidsuførare.


## Kategorisering
Dyreriket er svært mangfaldig og variert, for å kategorisere og skape systematikk for dette riket kan vi dele riket inn i to hovud-grupper; *virveldyr* og *virvellause* dyr. Virveldyr er dyr som har både ein hovudskalle og ein ryggrad, dømer på dette er _hund_, _katt_ og _menneske_. Virvellause dyr er dyr som ikkje har hovudskalle eller ryggrad, eit døme på dette er _meitemark_.  Dei fleste dyr pleier å bli kategorisert inn i nokre få men store rekker. Alle dyr innanfor ein rekke er meir eller mindre lik i bygningsplan, men er forskjellig på detaljer. I dyreriket er det 33 riker, der det er totalt 103 formelle klasser. I klassene finner vi nokre av dei mest kjente nemningane for dyr; _amfibia_, _krypdyr_, _pattedyr_ og _fuglar_.

Nokre av dei største rekkene i dyreriket er; _ryggstrengdyr, pigghuder, leddyr, ledd-mark, blautdyr, rund-mark, flat-mark, huldyr_ og _svampar_.

 _Ryggstrengdyr_ er ein rekke av virveldyr, som namnet tipsar til har ryggstrengdyr ryggstrenger i eit eller fleire stegar i livssyklusen sin. Eit døme på eit ryggstrengdyr er arten vi menneske er, nemleg _Homo Sapiens_.

_Pigghuder_ er ein stor rekke av marine virvellause dyr. Det som kjenneteiknar pigghuder er at dei ofte er langsame bevegelege, og gjerne har symmetri i form og fasong. Ein kjent underklasse av pigghuder er *sjøstjerner*. Dei aller fleste pigghuder har ein form som er symmetrisk i fem deler, noko som vi ofte observerer i sjøstjerner. Eit døme på ein pigghud er slangestjerna _Ophionereis Reticulata,_ som har fem ulike tentakel-liknande armar som den bruker til å kjenne etter mat.

 _Leddyr_ er ein særdeles stor rekke av virvellause dyr, her er dei største undergruppene _insekt_, _edderkoppdyr_ og _krepsdyr_. Dei aller fleste dyr på jordkloden er i denne rekka då omtrent 80% av alle oppdaga dyr er insekt.  Eit døme på eit leddyr er grashopper arten _Corthippus Parallellus_, også kjent som «enggrashopparen». Grashopparen er funnet rundt i Europa og delvis i Aust-Asia. Grashopparen finner ein ofte i enger, og det er der kallenamnet kjem ifrå.

_Ledd-mark_, også kjent som *leddormar*, er ein mangfaldig virvellaus rekke. Ledd-mark er tilpassa til svært mange ulike miljø som i havet, ferskvatn og jordbunden. Eit døme på ledd-mark er meitemarken _Aporrectodea caliginosa_, også kjent som «den gråmeitemarken». Meitemarken er ofte funnet i Storbritannia, og som dei fleste meitemarkar har den ein diett som består for det meste av jord.

_Blautdyr_, også kjent som _molluskar_, er ein virvellaus rekke i dyreriket. Mange blautdyr har eit skall til beskyttelse som er bygget opp av kalk og [[Proteiner og aminosyrer.#Proteiner|proteiner]]. Blautdyr utgje den største rekka av marine organismar, då omtrent 23% av alle namngitt marinedyr ligg i denne rekka. Eit døme på ein blautdyr art er snigle-arten _Helix Pomatia_, også kjent som «den romerske snigle». Snigla lever på land, pustar luft, og er fullt spiseleg. 

_Rund-mark_, også kjent som _rund-ormar_ eller _nematoder_, er ein stor rekke virvellause dyr. I globalt biomasse er rund-mark kanskje den mest normale typen dyr på planeten. Rund-mark ofte kjenneteiknast gjennom ein glatt tynn langstrakt kroppsfasong, og ofte bur i jorda. Eit døme på ein rund-mark art er ormen _Ostertagia Ostertagi_, også kjent som «middels mageorm». Denne rund-marken er ein parasitt som ofte blir funnet i kyr, men av og til blir òg funnet i andre dyr som sau, hest og geiter.

_Flat-mark_, også kjent som _flatorm_, er ein rekke av relativt simple flate symmetriske virvellause marine dyr. Flatormar har ikkje indre sirkulasjons- og respirasjonssystem som gjer at organismane er tvinge til ein flat form slik at oksygen og næring kan bli tatt inn gjennom [[Diffusjon|diffusjonsprosessen]]. Eit døme på flat-mark er den parasittiske arten _Leucochloridium Paradoxum_. Denne arten av flat-mark lever først i land sniglar, og deretter pleier å injisere stoff inn i auga til sniglane, slik at dei liknar på larvar. Larvar er naturlege bytte for fuglar, og dermed vil parasitten leve i ein fugl til slutt. Når parasitten lever i ein fugl vil den leggje egg i avføringa til fuglen. 

 _Huldyr_, også kjent som _nesledyr_ eller _polyppdyr_, er ein stor dyre rekke med velkjente dyr som _korallar_ og _maneter_. Huldyr er akvatiske dyr som lever i både fersk vatn og marine miljø, men lever oftast i marine miljø. Huldyr som regel har ganske enkle oppbygning, der det består av eit indre [[Introduksjon til cellemembranen|cellelag]] og eit ytre [[Introduksjon til cellemembranen|cellelag]]. Eit døme på ein huldyr art er _Actinia Equina_. Actinia Equina er ein art av sjøanemone som lever i havet heilt frå Vest Europa ned til Sør-Afrika. Arten er høgt spesialisert til forstranda, da den kan tåla høge temperaturar og uttørking. 

_Svampar_ er dei mest primitive fleircella dyra, og dei fleste lever naturleg i marine miljø. Fossile funn har vist teikn til at svampar var dei første dyra som oppstod på jordkloden, noko som støttast av faktumet at svampar ikkje har komplekse indre system som ekte vev eller organ. Eit døme på ein svamp art er _Aplysina Archeri_, også kjent som «komfyr-pipe svampen». Kallenamnet kjem i frå forma som svampen har, den har store sylindriske tubar som liknar til ein komfyr-pipe. Svampen bruker filtermating for å få tak i næring, som tyder til at den tar opp passerande plankton og andre mikroorganismar gjennom filtrer for å få tak i næring.

## Reproduksjon
Nesten alle dyr reprodusere gjennom ein form av [[Ulike typer reproduksjon.#Seksuell reproduksjon|seksuell reproduksjon]]. Der dei produsere haploide gametar (sex celler) som smeltast samen under paring slik at det skapest ny avkom. Dei små bevegelege gametane har namnet av _spermatozoa_ (sæd), og dei store ikkje bevegelege gametane har namnet av _ova_ (egg-celler). Oftast vil dyr reprodusere med andre av same art og med det andre kjønnet, men nokre kan reprodusere på kryss med andre arter, og nokre kan reprodusere med seg sjølv (sjølv-befruktning, same organisme). Nokre dyr har òg evna til å reprodusere [[Ulike typer reproduksjon.#Aseksuell reproduksjon|aseksuellt]], der det ikkje er brukt gametar. Dette skaper ein genetisk kopi av foreldre organismen, og dette skjer ofte gjennom fragmentering eller spiring.

## Historie
Aristoteles (382-322 f.Kr) var den første som prøvde å definere kva dyr var. Han definerte dyr som alle organismar som innehalde blod i seg. Fleire tusenår seinare, i 1758, bestemte Carl Von Linné (1707-1778) å prøve å skape eit betre biologisk hierarki av dyreriket med publikasjonen av teksten _Systema Naturae._ Denne teksten blei vidarebygd på av Jean-Baptiste Lamarck i 1809 som definerte 14 ulike rekker av dyrearter innanfor riket. I 1874 dividerte Ernst Haeckel dyreriket i to ulike kategoriar, den fleircella kategorien _Metazoa_, og den eincella kategorien _Protozoa_. _Protozoa_ er små eincella organismar som ikkje lengre blir definert som dyr, og er i dag kjent som _protister_. I den moderne tiden er ikkje dyr konkret definerte lengre gjennom slike simple definisjonar, men heller gjennom [[Kva er ein art.#Ulike artsdefinisjoner|fylogenetisk]] analyse av [[DNA]]-et for å sjekke gjennom genar som alle dyr er kjent til å ha.

## Dømer på dyr
### Eublepharis Macularius
Eublepharis Macularius, også kjent som Leopard Gekko, er ein art av virveldyr som tilhøyrar rekka ryggstrengdyr. Leopard Gekko er ein art av Gekko som er heimehøyrande til dei tørre ørkenane av India, Nepal, Afghanistan, Iran og Pakistan.

Leopard Gekko var først beskriven som ein eiga art i 1854 av Edward Blyth. Det stammande namnet _Eublepharis_ kjem i frå Gresk og betyr «gode augelokk». Dette er fordi leopard gekko har augelokk, noko som mange andre arter av gekko ikkje har.

### Glaucidium Brasilianum
Glaucidium Brasilianum, også kjent som «Jernholdig pygméugle», er ein art av ugle som er heimehøyrande til store deler av Amerika, frå sentral- til sør Amerika. I Sør-Amerika er det ugla som er mest funnet i tal. Ugla jakter på mange ulike andre dyr, bla. fuglar, øgler, andre krypdyr, amfibium, pattedyr og insekt. Namnet _Brasilianum_ kjem i frå at der ein svært stor mengde av denne arten ugle i landet Brasil, spesielt i Amasonas regnskogen.

### Rhincodos Typus
Rhincodon Typus, også kjent som kvalhai, er den største haien som ein finner på denne planeten, den største har hatt ein lengde på 18,8 meter. Haien liknar ikkje på andre haiar direkte, men minner om kval og det er der namnet kvalhai stammer i frå. Hai-arten haldar fleire rekordar for sin størrelse innafor dyreriket. Haien er den einaste arten innanfor slekta _Rhincodon_, og er den einaste arten innanfor familien Rhincodontidae som framleis eksisterer.