# Planter
## Kva er planter?
Planter (_Plantae_) er [[Introduksjon til eukaryote celler.|eukaryot]], ofte fleircella, organismar som skaffar seg energi gjennom [[Fotosyntesen]]. I dag er det kjent til omtrent 320.000 ulike [[Kva er ein art.|arter]] av planter, der 260-290 000 av dei produserer frø. Fordi planter skaffar seg [[Cellulær respirasjon.|energi]] gjennom fotosyntese betyr dette at dei er autotrofe, (fotoautotrofe). Planter er òg grunnlaget for at mykje anna liv kan ta staden, bla. nesten heile [[Dyr|dyreriket]]. Gjennom fotosyntesen blir det produsert oksygen som eit produkt, oksygen er noko mange andre arter er nødvendig av for å kunne [[Kva er liv?|leve]]. Planter er òg ein av dei grunnleggjande metodane for å få tak i næring, noko som alle organismar er nødvendig av. Nokre [[Dyr]] spis planter, og deretter jobbar næringen seg oppover næringskjeda. Derfor spiller òg planter ein enorm viktig [[Økologi.|økologisk]] rolle. 


## Kategorisering
[[Taksonomi.]] av planteriket er kjent til å vere kaotisk og ha ein mangel på einigheit blant forskarar på korleis planter burde vere kategorisert. I dag er den mest grunnleggande divisjonen i planteriket [[Kva er ein art.#Ulike artsdefinisjoner|morfologisk]] basert på om planten har indre system og kanalar for å fordele vatn og mineral, disse plantene har namnet av _vaskulære planter_. Dei som ikkje har slike system har namnet av ikkje-vaskulære planter, og er ofte kjent med synonymet «_mosar»_. I staden for å ha indre kanalar og system for å fordele næringen er mosar ofte ganske lave og dermed kan bruke røter direkte som opptak av næring og vatn utan nauda av fordeling. Vaskulære planter er videre delt inn i planter som produserer frø, og dei som ikkje produserer frø. Dei vaskulære plantene som ikkje produserer frø er òg kjent som *karsporeplanter*. Karsporeplanter er planter som ikkje [[Ulike typer reproduksjon.#Aseksuell reproduksjon|reproduserer]] seg gjennom bruken av frø men heller gjennom sporar. Dei frø-produserande plantene blir videre delt inn i kategoriar som er basert på forma til frøa og kor frøa blir skapt. Frø-produserande planter som har frø på utsida av planten, har namnet av *gymnosperm*, eller det meir kjente namnet av «frø-dekkande planter». Frøplanter som produserer frø i eggstokkane i blomar har namnet av _angiosperma_.


## Reproduksjon
Planter kan utføre både [[Ulike typer reproduksjon.#Aseksuell reproduksjon|aseksuelle]] og [[Ulike typer reproduksjon.#Seksuell reproduksjon|seksuell]] reproduksjon. Planter har faktisk nokre interessante og sære reproduksjonsmetoder. Nokre bruker berre aseksuell, nokre berre seksuell, og nokre kan gjere begge. Aseksuell reproduksjon kan skje på fleire ulike metodar bla. fragmentering, spiring og regenering. Seksuell reproduksjon for planter er annleis frå dyr fordi planter er immobile og kan ikkje bevege seg for å finne nokon å reprodusere med. Fordi planter ikkje kan bevege seg er det mange ulike reproduksjonsmetoder, men den mest funnet er *pollinering*. Nokre planter bruker vind til å vidareføre pollen (hankjønn gameter) til andre planter av same art. Mange planter har funnet ein anna overlegen metode for å vidareføre sin pollen, og den er basert på å bruke insekt til å transportere det, disse insekta er kjent som _pollinatorer_. For å få insekt til å ha lyst til å plukke opp pollen bruker planten ulike triks, som å gi området pollenet er produsert ein søt lukt.

## Historie
Forskjellen på planter og [[Dyr]] har vore visst nesten heilt sidan menneske oppstod. Dette var noko som Aristoteles (382-322 f.Kr) blant anna prøvde å klassifisere òg skape ein systematikk bak. Han definerte planter som alle [[Kva er liv?|levande]] organismar som ikkje innehalde blod. Arisoteles klassifiserte nærare planter inn på miljøet dei levde i, som i vatn eller på land, og etter andre svært simple morfologiske trekk. ([[Kva er ein art.#Ulike artsdefinisjoner|morfologi]]). Etterfølgjaren til Aristoteles, Theophrastus (371-287 f.Kr), derimot var den første som klarte å lage eit skikkeleg hierarki som nokre moderne system i dag tar inspirasjon i frå. Hans nye system var basert på korleis plantene reproduserte for å skape nye generasjonar. I tillegg så skapte han mange plantebaserte vitskaplege funn innafor bla. medisin. For disse funna og systematiseringa er han ofte anerkjent som «faren av botanikk». 

Likevel pleier vi å si at Carl Von Linné (1707-1778) var den som skikkeleg moderniserte systematikken av planter (originalt: _Vegetabila_). Fordi det var mange problem med dei gamle systematisering hierarkia av planter, til òg med dei nye som blei skapt på 1600-tallet, bestemte Carl Von Linné å skape eit heilt nytt system som ville omfamne meir planter, og betre presisere kva ein plante er. Carl Von Linné òg systematisere basert på seksuell reproduksjonsmetode, men gjekk meir i djupne om alle dei ulike metodane enn Theophrastus. I etterkant har det blitt funne nokre problem med Linné sin definisjon da den inkluderte fleire ikkje-relaterte riker som sopp og fleire protister. Problema med definisjonen blei tillét på grunn av ny teknologi som oppdaga andre riker som [[Protister]] gjennom bla.[[Kva er ein art.#Ulike artsdefinisjoner|fylogenetisk analyse]].

## Dømer på planter.
### Polytrichum Commune
Polytrichum Commune er ein art av mose som er funnet i mange regionar med høg fukt og regn, og er dermed ofte funnet i Noreg. Arten kan bli eksepsjonelt høgt for å vere ein mose art, med stenglar som ofte går over 30cm i høge, og sjeldan kan nå høgder av 70cm, men er oftast funnet i korte 5 til 10 cm stengel størrelse. Mosen er mørkegrøn i farge, men blir brunare med alder. Likevel mosar er anset som ikkje-vaskulære planter, er denne arten litt annleis då den viser differensiering av vev som frakter vatn.

### Equisetum Telmateia
Equisetum Telmateia, også kjent som den store kjerringrokk, er ein karsporeplante som tilhøyrar slekta Equisetum. I motsetning til mange andre planter har planten ein unormal fordeling, den har underarter som er heimehøyrande til Europa, vest Asia, nord-vest Afrika og Nord-Amerika. Planten har separate grøne fotosyntetiserande sterile stenglar, og gule ikkje-fotosyntetiserande stenglar som produserer sporar for reproduksjon. (Equisetum Telmateia, 2022). Det norske namnet «kjerringrokk» viser til at planten blei særleg nytta mot kvinnesjukdomar, og «rokk» fordi sporehuset til kjerringrokk liknar rokken på gamle spinnereiskaper. 

### Ricinus Communis
Ricinus Communis, også kjent som oljeplante, er ein tropisk angiosperm planteart som ligger i vortemjølk familien (_Euphorbiaceae_). Planten er spreia utover tropane og tar form som liknar på tre; den er treaktig. Frukta er ein piggete kapsel med tre giftige frø i størrelse av bønner. I frøa finner ein det mest giftige gifta på jordkloden; ricin. Ricin er eit protein som er svært daudeleg, å ete 80 milligram er nok til å drepe eit fullt vaksen menneske, og 2mg sprøytet inn er òg nok. Pga. gifta er planten kjent til i ulike media som bla. i bibelen (_Jona 4,6_).